# 解读《关于甜叶菊多酚等20种"三新食品"的公告》（2025年第1号）

> 来源: https://www.nhc.gov.cn/sps/c100087/202502/51c9c331c7dc4422b2da408f9886b509.shtml
> 发布时间: 2025-02-10

## 一、新食品原料解读材料

### （一）甜叶菊多酚

甜叶菊多酚是以菊科甜菊属植物甜叶菊（*Stevia rebaudiana* Bertoni）的叶为原料，经乙醇提取、过滤、纯化、浓缩、干燥等工艺制成。甜叶菊原产于南美洲，于上世纪七十年代引入我国，目前在我国河北、甘肃和山东等地区种植。甜叶菊的叶在日本和韩国作为普通食品原料；在欧盟和美国作为膳食补充剂；在我国有长期食用历史，作为普通食品管理。本产品推荐食用量为≤500毫克/天（以总多酚含量40g/100g计，超过该含量的按照实际含量折算）。当摄入添加含其他多酚类物质的原料时，应该注意每日摄入总量。

本申报产品甜叶菊多酚是从甜叶菊的叶中提取、分离的成分（总多酚≥40 g/100g）。甜叶菊多酚在婴幼儿、孕妇和哺乳期妇女人群中的食用安全性资料不足，从风险预防原则考虑，上述人群不宜食用。该原料的食品安全指标按照公告规定执行。

### （二）柠檬香桃叶

柠檬香桃叶是以桃金娘科檬香桃属植物柠檬香桃（*Backhousia citriodora* F.Muell.）的叶为原料，经采摘、筛选、清洗、干燥等工艺制成。柠檬香桃主要分布于澳大利亚，其叶在欧盟、澳大利亚和新西兰作为普通食品管理，日本和韩国允许作为食品原料。

柠檬香桃叶主要营养成分为膳食纤维、蛋白质、脂肪、维生素、矿物质和氨基酸等，且含有少量的多酚类和柠檬醛等物质。柠檬香桃叶在婴幼儿、孕妇和哺乳期妇女人群中的食用安全性资料不足，从风险预防原则考虑，上述人群不宜食用。该原料的食品安全指标按照公告规定执行。

### （三）马基莓花色苷

马基莓花色苷是以杜英科酒果属植物马基莓（*Aristotelia chilensis*）的果实为原料，经水提取、过滤、纯化、浓缩、干燥等工艺制成。马基莓主要分布于智利和阿根廷，其果实在当地具有长期食用历史，意大利批准马基莓的果实可作为食品原料。本产品推荐食用量≤900毫克/天（以总花色苷含量35g/100g计，超过该含量的按照实际含量折算）。当摄入添加含其他多酚类物质的原料时，应该注意每日摄入总量。

马基莓花色苷是从马基莓的果实中提取、分离得到的成分，主要为翠雀色苷等花色苷类物质（总花色苷≥35 g/100g）。马基莓花色苷在婴幼儿、孕妇和哺乳期妇女人群中的食用安全性资料不足，从风险预防原则考虑，上述人群不宜食用。该原料的食品安全指标按照公告规定执行。

### （四）小麦极性脂质

小麦极性脂质是以小麦粉为原料，经乙醇提取、丙酮沉淀、分离、干燥、粉碎等工艺制成。小麦极性脂质在美国被作为"一般认为安全的物质（GRAS）"管理，使用范围为果蔬汁饮料；在法国、比利时和西班牙作为膳食补充剂。本产品推荐食用量为≤30毫克/天（以双半乳糖甘油二酯含量40g/100g计，超过该含量的按照实际含量折算）。

小麦极性脂质是从小麦粉中提取、分离得到的成分，主要为双半乳糖甘油二酯等糖脂类物质（双半乳糖甘油二酯≥40 g/100g）。小麦极性脂质在婴幼儿、孕妇和哺乳期妇女人群中的食用安全性资料不足，从风险预防原则考虑，上述人群不宜食用。该原料的食品安全指标按照公告规定执行。

### （五）β-羟基-β-甲基丁酸钙

β-羟基-β-甲基丁酸钙是由次氯酸钠、二丙酮醇、盐酸、乙酸乙酯、乙醇、氢氧化钙为主要原料，经氧化合成、酸化、萃取、中和反应、离心、干燥等工艺制成。目前，β-羟基-β-甲基丁酸钙已被欧盟、美国、日本、新加坡等多个国家和地区批准使用。我国已批准β-羟基-β-甲基丁酸钙作为新食品原料，范围为饮料、乳及乳制品、可可制品、巧克力及巧克力制品、糖果、烘焙食品、运动营养食品、特殊医学用途配方食品中。本产品推荐食用量为≤6g/天。

β-羟基-β-甲基丁酸钙是β-羟基-β-甲基丁酸的钙盐。β-羟基-β-甲基丁酸广泛存在于多种食物中，同时也是亮氨酸在人体内的次要代谢产物。β-羟基-β-甲基丁酸钙在婴幼儿、儿童、孕妇和哺乳期妇女人群中的食用安全性资料不足，从风险预防原则考虑，上述人群不宜食用。该原料的食品安全指标按照公告规定执行。
